bonjour Maré calter bonjour et merci surtout d'avoir accepté notre invitation sur tandem TV c'est un plaisir un honneur et puis une opportunité pour nous de pouvoir aborder des questions euh qui non seulement exige des réponses mais peut-être d'autres questions qu'on devra partager avec les chroniqueurs et c'est ça qui est important c'est finalement d'avancer euh vous êtes bien sûr Maré calter un écrivain tout le monde le sait mais qui sait que vous avez été aussi ce peintre euh qui dans les années 70 avait déjà euh le mot pai inscrit au fronton euh de de de de son de son atelier qui sait que avec Clara vous avez euh fondé élément la revue élément euh un un outil extraordinaire pour pouvoir effectivement euh
prolonger votre travail qui a commencé peut-être peut-être vous nous le direz tout à l'heure dans le getto de Varsovie parce que finalement dans votre vie il y a il y a trois étapes importantes la première c'est bien sûr la survie du ghetto le voyage bien sûr avec votre famille en Ouzbékistan et puis votre arrivée à Paris mais la deuxième étape c'est celle où vous êtes devenu peintre vous êtes devenu finalement un artiste à Paris donc on on vous sent libéré et puis la troisème étape et bien où on vous retrouve à vouloir libérer les autres et notamment ceux qui vivent au ProcheOrient bien évidemment une destination qui vous est cher alors dans ce livre dans tes yeux avec ce sous-titre magnifique un amour dans le
ghetto est est-ce que nous avons ici euh un condensé de ce qui a été votre vie est-ce que nous avons dans ce livre finalement quelque chose de plus que vous avez voulu y mettre que dans la mémoire d'Abraham que dans le fou et les rois avec cet espoir incroyable que les rencontres pouvaient donner quelque chose que ici il pouvait y avoir entre le rêve d'amour et le mal absolu quand même quelque chose de bien à retenir Marek écoutez vous savez vous savez j'en sais rien je pense que tout écrivain a écrit qu'un seul livre et après il il les répète de manière différente les mien c'est la mémoire d'Abraham je crois qu'elle résume un petit peu ma vision du monde elle est basée sur l'histoire sur l'exemplarité et sur
quelques principe qui se n'ai pas inventé qu'on trouve chez Isaïe on trouve aussi chez Socrate on n'est pas les SEL les SEL avoir inventé les mots liberté ou les mots paix Shalom salam barich en turc PCE et mais j'ai j'ai choisi on a fêté pâqu et la Pâque c'est une c'est ma fête préférée parce que c'est la découverte de la liberté vous savez que chez les Égyptiens le mot liberté n'existait pas comme ils écrivaient avec des héroglyphes avec des pictogrammes donc il ne pouvait pas dire des abstractions nous les Juifs nos ancêtres ont pu parce qu'ils ont vécu en Mésopotamie dans l'empire sumérien qui a inventé l'alphabet ciform c'est pour ça qu'Abraham a pu parler de la justice et sa femme Sarah l'inscrire
l'inscrire sur la pierre donc ce sont quelques mots qui m'ont frappé depuis que je suis enfant et que je voulais partager avec les autres j'étais en oubékistan vous avez dit j'étais un petit un petit voleur j'étais un mauvais voleur euh et j'étais le seul Juif parmi les oubek Kazar russes ourainiens hein et je leur raconé des histoires et je me suis rendu compte que il y a des mots des des des exemples d'histoire de l'hoire qui touche tout le monde tout le monde je l'ai raconté les trois musquetaires d'Alexandre Duma ils ont aimé ça pourquoi parce qu'il y a les mots solidarité un pour tous tous pour un et comme il voulait en savoir plus j'ai inventé c'était mon premier ma première invention des
aventures d'Artagnan à Jérusalem parce que Jérusalem faisait partie déjà de ma mémoire dans les ghos de Varsovie mon grand-père me parlait de Jérusalem et je crois que c'est quelques valeur et puis aussi voilà j'ai découvert la force du Verbe la Parole c'est extraordinaire la parole mon livre préféré c'est le dictionnaire des synonymes chaque fois quand je cherche un synonyme je trouve des mots que je connaissais pas c'est formidable comme chaque fois je découvrais l'Amérique un monde les mots et ça c'est déjà dans les ghetos mais j'étais trop petit mais après avec les houligans les les S lois comme on les appelait en Ouzbékistan j'ai découvert que celui qui frappait les premiers c'est celui qui n'avait plus de mots
pour s'exprimer je termine mon petite introduction je ne sais pas je vous recommande d'ailleurs un livre de freud Malaise dans la civilisation et c'est là qu'on se rend compte qu'on a rien inventé il parlait déjà de cette malaise que nous ressentons vous en Israël moi à Paris hein et au sein de cette civilisation qui nous a vu naître et que nous avons fabriqué d'une certaine manière on lui a posé la question quand a commencé la civilisation et il raconte cette histoire il était pris de cour et il a répondu je ne sais pas mais je m'imagine que deux primates sortent chacun de sa caverne avec une énorme pierre pour tuer son voisin pour s'accaparer de sacaver deux primat face- à faceace avec des
pierres et pour une raison dit qui m'échae que je n'ai pas encore analysé un des deux lâche la pierre et jette à la figure de son ennemi une insulte là commence la civilisation on remplace la force la violence par les mots et c'est pour ça qui j'écris j'allais dire que justement dans votre livre dans tes yeux il y a ce moment important en tous les cas semble-t-il où vous parlez euh de ce passage avec votre père ou après la guerre euh vous vous trouvez dans une euh embêté maltraité donc par quelques personne et vous êtes vous êtes en colère vous-même parce que vous vous rendez compte que votre père ne réagit pas et finalement vous comprenez plus tard que bah c'est c'est un peu ça le Juif le juif n'est est dans les dans le concept
de l'esprit à vouloir réfléchir à vouloir trouver une solution à vouloir aller au-delà de la pierre qu'on jette sur le le voisin et et pourtant et pourtant vous dites aussi dans un dans toujours dans ce livre que justice sans force ou la force sans la justice ça va pas et ben finalement et vous citez bien évidemment son auteur c'est Pascal oui tout à fait je cite Pascal et vous citez Pascal et donc finalement euh on peut pas rester que d'un côté du verbe il faut aussi que l'intention doit se concrétiser par l'action disait le cousari il faut que on puisse rentrer dans l'action est-ce que vous avez l'impression qu'avec votre verbe et bien il y a eu des effets tu as posé une question importante c'est vrai il y a
deux mots que tu as utiliser euh nous les Juifs c'est peut-être la seule grande religion parce que on représente quand même une toute petite minorité dans le monde 16 millions les chrétiens 2 milliards et demi les musulmans 1 milliard 300 millions et même les boudhistes 800 millions donc on est tout petit mais c'est peut-être la seule religion qui commence par l'écriture les Coran commencent par la la parole ça veut dire ça veut dire c'est ce sont des dictés ce sont c'est l'ange Gabriel qui dicte à quelqu'un qui sait ni lire ni écrire qui s'appelle momed et il apprend par cœur nous dès le début est-ce que tu peux lever un peu la tête pardon de t'interrom on a les tablettes et on les lit et on transmet
on lit on transmet on écrit on transmet et ainsi donc et là les Allemands volontairement involontairement mais je crois que volontairement ils étaient pas idiots ils étaient euh des barbares mais intelligents c'est pour ça qu'ils étaient dangereux et ils ont compris que les Juifs étant racinés dans les livres ils ont donc commencé par brûler nos livres pour couper nos racines pour nous transformer ensuite en des numéros un numéro c'est plus facile de tuer que tuer quelqu'un qui est enraciné dans les livres et puis un autre mot qui a utilisé c'est l'intention important l'intention c'est c'est dans la dans sur le plan juridique c'est important tu tues quelqu'un involontairement ù tu prémédites la mort de quelqu'un le
jugements sera différents l'intention et la Bible parle beaucoup de l'intention est-ce que est-ce que tu utilises la force avec l'intention de tuer ou l'intention de se défendre c'est tout à fait différent comme dit Isaïe tu tu défends ta ta terre ou tu grignotes les les morceaux de terre des autres tu construis des choses que tu seras obligé de détruire d' Isaïe et donc l'intention est très important et il y a ces petits livres parce qu'il est petit il est 120 pages euh j'aurais pu les nourrir plus introduire d'autres histoires mais tu sais c'est comme comme les Sonatine de Mozart les compositeurs avaient des des des des des millionnaires de l'époque qui les payé pour faire de la musique et lui a apporté un jour à un
commanditeur une petite Sonatine de de une demi l'autre n'avait pas pour son argent il dit il faut ajouter quelque chose et Mozart a répondu hein c'est tout ce que j'avais à dire c'est très drôle je parle de mzard nous sommes nés le même jour par la même année le même jour le 27 janvier hein c'est la libération des camp aussi donc il y avait un moment où j'ai j'ai arrêté parce que je n'avais j'avais tout dit ce livre décrit ce que pour moi est mal absolu c'est les gêau de varsevie comment on enferme 500000 à un moment donné on était 500000 une ville comme Marseille je crois que qui est plus plus grand que Haifa aujourd'hui 500000 à un moment donné comment derrière les murailles les barbelé la vie se
reconstitue parce que les hommes aiment la vie ils veulent s'attacher à la vie et la vie c'est quoi c'est la vie famille c'est l'amour il y a des enfants qui naissaient dans le ghetos de varsevie on faisait l'amour il y avait des concerts les fameux spilman les pianistes dont parle Polanski dans son film les pianistes hein il remplissait les salles les gens faisaient la queue il y avait des cabarets il y avait des des théâtres comiques à Zazel les nouveaux Azazel les nouvelle Azazel si si on veut hein il y avait des restaurants il y avait des enfants squéétiques qui mourent dans les rues et des des des petits des des hommes avec des brassards blancs et Magen David venait avec des charretes à bras ramasser les
cadavres pour les déposer dans une fauses communes tout ça ça existait alors il y a une question c'est pour ça que j'ai fait ce livrees et qui se qui m'a posé hanarent lors de de fameux procès à hman lors duquel elle a écrit la banalité du mal j'aime pas le mot banalité et comme euh Simon B n'aimait pas les mots devoir de mémoire on a quand on oblige quelqu'un à se souvenir on a les réactions comme on a aujourd'hui dans les universités en France en Amérique et ailleurs la mémoire on l'entretient on la transmet mais on l'oblige pas faut jamais obliger quelqu'un de faire quelque chose qui n'a pas envie ou qu'il ne sent pas important alors euh dans dans tous les chez les Juifs c'est ça qui j'aime chez les
Juifs je suis pas obligé d'être juif j'avais un ami qui aurait pu devenir pape Jean-Marie loustiger nous parlions en idig et il était le chef de l'Église de France quand il est mort il y avait la messe à NotreDame mais avant de mourir m'a demandé d'organiser de dire cadich sur sa tombe c'est pas sa tombe sur son cercueil donc j'ai trouvé 10 Juifs pas un seul Rabin voulait se déplacer sur les parvis de notredam hein on était 10 j'avais mis une kipa j'a metis rarement une kipa oui et on a dit les cadiges ça veut dire que je me suis choisi Ju parce que je trouve que c'est une pensée extraordinaire donc d'abord on a enanté le mot justice justice justice tu poursuivras c'est dans les deuonomes on a inventé mot liberté avec
Moïse les Juifs se sont révoltés contre la liberté il voulaient pas être libre c'est difficile d'être libre être libre c'est de choisir et de pouvoir se tromper il voulait pas bon donc ces deux mot c'est mon c'est c'est ma ligne de conduite et puis Isaïe les prophètes ils étaiit 12 il étai pas très nombreux et la plupart étit tué on n'aime pas les prophètes même chez les Juifs parce que ils disent des choses que que les puissants n'aiment pas entendre il n'aime pas entendre il n'aime pas être critiqué Isaï a été tué Jérémie était obligé de s'enfuir euh bon mais ils ont introduit l'idée de l'espoir donc il y a justice liberté l'espoir et dans mon petit livre il y a l'espoir même dans les ghos de
Varsovie il y avait une lueur Marek je vais passer la parole à à mon ami chroniqueur que je n'ai pas présenter tout à l'heure et que je vais présenter maintenant Jérôme et donc Eveline et William qui se trouve ici la parole est à Jérôme merci merci AVI oui monsieur alter bonsoir je vous remercie avec beaucoup d'intérêt j'ai j'ai lu votre livre et j'avais une question sur le La notion du temps qui passe puisque vous faites des descriptions très précises de la vie dans le ghetto mais on sent effectivement que chaque jour est un recommencement chaque jour apporte son leau de mauvaises très mauvaises nouvelles de temps en temps une bonne nouvelle quand il y a un peu plus à manger que d'habitude euh et l'héroïne
relève à un moment effectivement que c'est écoulé 6 mois c'est écoulé un an est-ce que réellement cette notion du temps qui passe est différente se perd quelque part dans le le quotidien de de cette vie oui en effet bon il faut si vous avez remarqué puisque vous avez lu vous m fait plaisir de les lire c'est pas moi qui raconte les g de vsovie c'est la une jeune fille de 12 ans sous Laam comme dans les cantiques des cantiques sous Laam pourquoi parce que tout écrivain a cette possibilité où il raconte lui-même puisque l'écrivain est un dieu he il il envente un monde des personnag et il le fait dire ce qu'il veut qu'il disent ou il se passe et il mett un personnage en avant hein et dans par exemple scandal a mis Fabrice
un personnage qui raconte la bataille de de de Waterlot et Tolstoy a mis un personnage le prince Bolkonski qui lui il raconte la bataille de Borodino c'est pas Tolstoy qui raconte c'est quelqu'un d'autre donc pourquoi j'ai fait ça parce que pour deux raisons d'abord quand j'étais à dans getto j'avais 4 ans 4 ans et demi donc ce que je me dont je me souviens ce mélange avec tout ce que j'ai entendu parler avec des photos que j'ai vu qui me renvoie à la cour 17 rus smota Varsovie où nous nous habitions où je suis né et cetera bon et puis parce que je pense que une femme qui raconte c'est plus fort que quand un homme raconte une jeune fille j'ai fait plein de livres sur les femmes et d'abord je
crois que la fin de Cees siècles sera la la les siècles des femmes les déjà en France deux plus grands syndicats sont dirigés par les femmes les les plus grandes entreprises américaines sont dirigées par les femmes la femme non pas qu'elle est plus intelligente que l'homme ou plus capable mais elle elle est plus empathique la femme donne la vie le Coran dit dans trois mots comment est-ce qu'on devient père on donne trois gouttes ou deux gouttes de sperme on devient papa une femme elle porte elle accousche dans la douleur donc elle connaît les prix de la vie moi j'ai connu deux femmes dirigeantes qui m'ont impressionné c'est goldamir qui était un petit peu ma grand-mère et Angela Merkel je donc vous pourimer répondre hein
est-ce que vous vous aurez vous voyez un autre homme politique qui aurait accepté 1 million des réfugiés étrangers bien sûr réfugiés hein et les intégrés les Syriens la plupart étai chrétiens c'est vrai mais c'était des Syriens des Arab Angela Merkel l'a fait donc c'est une jeune fille qui raconte et parce que elle est dans sa bulle l'espoir Cantique des Cantiques elle est amoureuse d'un garçon de 13 ans qui s'appelle Salomon elle peut raconter d'une manière beaucoup plus forte plus objectif plus neutre d'une certaine manière le mal qui se déroule devant ses yeux qui est les get des varselies alors MK nous allons malheureusement devoir conclure et il y a une question et vous m'avez pratiquement servi cette question très
naturellement euh on voit de plus en plus et on a vu malheureusement que ce soit sur les campus américains ou à sciencep Paris ou aujourd'hui dans les manifestations les femmes prendre la parole une parole très violente une parole très destructrice et je crois que la caricature l'extrême caricature et là je pense à tous à ce couple que vous avez formé avec avec Clara mais ce couple que aussi les les les clarfeld ont ont incarné ce combat là finalement a été foulé au pied le jour international pour les femmes où on a exfiltré on a dû exfiltrer des femmes juives qui venaient juste rappeler qu'on avait tué des hommes des femmes et des enfants gratuitement et de façon la plus barbare possible mon ami il y a
les les médicin cétait dirigé par les femmes qui empoisonnit les gens autour je veux pas dire que la femme il y avait des des des capot femmes dans Auschwitz Birken auou sobior ou maidanekon c'està dire les femmes sont pas meilleures que les hommes mais sont à mon avis plus sensibles et on peut euh plus facilement comment dire obtenir une un compromis avec une femme qui avec un homme vous essayez avec votre femme je ne sais pas vous verrez mais cela dit ca dit vous savez nous vivons là le mal de de cette de cette époque c'est l'ignorance c'est l'ignorance les gens utilise pour discuter entre eux les téléphones portables donc ils n'ont pas besoin beaucoup de mots s 12 mots suffisent pour pour dire ce qu'on a à
dire et donc je leur conseille de d'ouvrir des des des livres et surtout les dictionnaire des synonymes et et d'apprendre aujourd'hui j'ai eu une un face- à faceace avec la porte-parole de de ces révolté des sciences pot à Paris à la télévision jeime F plus plôt sympathique jolie innocente hein et qui répétait l'infini que les Israéliens commettent un génocide pas pas commettent un génocide ils vont dans les sens génocidaire c'est quoi c'est quoi génocide je lui ai demandé c'est quoi bien sûr j'aurais pu m'énerver j'aurais pu la traiter de tous les noms ça aurait à quoi il fallait tout simplement hein qu'il comprennent que génocide oui il y avait des génocides des Arméniens et là les mots que vous
avez utilisé avant avec l'intention les Turques les Ottomans avaient l'intention de liquider le peuples arménien les outou au Rwanda avait l'intention de de faire disparaître les toutsis les nazis il fallait se Molire MC d'itler pour voir que son ambition était de libérer le monde de juif bon il faut nous n'avons pas la patience à ce genre de débats parce que parce que parce que Israël est en danger parce qu'il est en face des gens qui dont l'objectif est la destruction d'Israël donc on s'énerve mais s'énerver c'est ce n'est jamais bon hein ça ça donne pas de bons conseils tous les cas en tous les cas Marec il y a une chose qui est certaine c'est que de votre de l'œuvre de vos rencontres et cetera j'avais ma ma voisine ici Eveline
qui qui avait une question à vous poser sur sur justement ces grandes rencontres et ce qu'elle pouvait influer justement pour que nous soyons moins isolés mais en tous les cas je crois que lire ce livre euh dans tes yeux avec ce titre un amour dans le ghetto c'est une façon de vouloir non pas dire que l'histoire bégille mais qu'il y a peut-être une leçon à prendre et que peut-être si on a les moyen de dialoguer avec les uns et les autres et qu'on a votre force d'influence peut-être les choses pourraient évoluer et nous être moins isolés en tous les cas Marek je suis désolé de vous avoir pas laisser poser votre question c'est pas grave en tous les cas je voudrais vous remercier vraiment au nom de toute la chaîne de Tandem TV et
vous dire longue vie encore et puis toutes nos pensées toutes no pens donc il me faut encore 20 ans merci beaucoup merci merci beaucoup merci